@[TOC](延时队列使用)

# 需求场景

前提：当发生设备添加/移动子网等事件时，触发全域拓扑布局重算任务。
要求1：延迟触发，即事件发生时，不立刻触发任务，而需要延迟10s再触发重算任务
要求2：在延迟的10s内，如果发生新的事件，则重新开始计时（当前时间 - 最后一个事件的发生时间 > 10s）
要求3：在1min内，如果没有发生任何新的事件，则触发一次重算任务 （当前时间 - 第一个事件的发生时间 > 1min）
需要同时获取第一个事件的发生时间 & 最后一个队列的发生时间，因此考虑使用双向队列。

队列实现的子类有java.util.LinkedList和java.util.ArrayDeque。前者基于链表实现，后者基于数组实现。

# ArrayDeque
ArrayDeque采用循环数组实现，head指向数组首端的第一个有效元素，tail指向尾端第一个可以插入元素的空位。
因此，head不一定总等于0，tail也不一定总是比head大
## 常用方法
### addFirst()
tail总是指向下一个可插入的位置，也elements数组至少有一个空位，不用担心插入元素的空间问题
(head - 1) & (elements.length - 1)]即对数组区域，解决了head为负数的问题
当head=tail的时候，说明数组中无剩余空间，即触发一次数组的扩容（2倍）

```
public void addFirst(E e) {  
    if (e == null)  
        throw new NullPointerException();  
    // 本来可以简单地写成head-1，但如果head为0，减1就变为-1了，和elements.length - 1进行与操作就是为了处理这种情况，这时结果为elements.length - 1。  
    elements[head = (head - 1) & (elements.length - 1)] = e;  
    if (head == tail) // head和tail不可以重叠  
        doubleCapacity();  
}
```
扩容时：复制分两次进行，一次复制head右边的元素，第二次复制左边的元素。
### addLast()
因为tail总是指向最后一个可插入的位置，因此，addLast即在tail的位置插入元素。
插入完成后再检查空间，如果空间已使用完成，则触发一次扩容。

## 使用限制
ArrayDeque为非线程安全
ArrayDeque为无界队列，只要内存足够，每次扩容为之前的两倍，可能导致OOM等问题。
## 使用案例
事件入队
```
public void addEvent(ResourceRecalculationEvent event) {
    synchronized (EVENT_QUEUE) {  
        EVENT_QUEUE.add(event);  
        EVENT_QUEUE.notifyAll();  
    }  
}
```
事件处理
```
private final class ResourceRecalculation implements Runnable {  
    @Override  
    public void run() {  
        while (true) {  
            synchronized (EVENT_QUEUE) {  
                try {  
                    if (EVENT_QUEUE.isEmpty()) {  
                        EVENT_QUEUE.wait();  
                    } else {  
                        long lastMessageTime = EVENT_QUEUE.getLast().getOccurTime();  
						long firstMessageTime = EVENT_QUEUE.getFirst().getOccurTime();  
						long currentTime = System.currentTimeMillis();  

						// 距离第一个任务加入时间大于60s, 则触发一次重算  
						if (currentTime - firstMessageTime >= 60000) {  
						    // 获取当前需要处理的事件数量  
						    handlerEvent();  
						} else if (currentTime - lastMessageTime >= 10000) {  
						    // 距离最后一个任务加入时间大于10s, 则再次触发一次重算  
						    handlerEvent();  
						} else {  
						    // 等待直到满10s  
						    long waitTime = 10000 - (currentTime - lastMessageTime);  
						    EVENT_QUEUE.wait(waitTime);  
						} 
                    }  
                } catch (Exception e) {  
                    LOGGER.error("ResourceRecalculationEventHandler error", e);  
                }  
            }  
        }  
    }  
}
```
# LinkedList


||数据结构|线程安全 | 遍历速度|操作速度|缓存
-------- | -----| -----| -----| -----| -----
ArrayDeque|数组|非线程安全|O(1)|O(1)|连续空间
LinkedList|链表|非线程安全|O(1)|O(1)|离散空间，缓存不友好

# LinkedBlockingDeque
## 特点
线程：LinkedBlockingDeque支持多线程并发访问，通过内部锁机制保证线程安全。
FIFO和FILO操作：不同于普通队列，LinkedBlockingDeque同时支持FIFO（先入先出）和FILO（先入后出）两种操作方式，可以从队列的头和尾同时进行插入和删除操作。
阻塞机制：当队列满时，插入操作会被阻塞，直到有线程从队列中移除元素；同样，当队列为空时，移除操作会被阻塞，直到有线程向队列中插入新元素。这种阻塞机制确保了线程间的同步和数据的一致性。
可选容量：LinkedBlockingDeque是可选容量的，意味着你可以指定队列的容量。如果不指定容量，那么默认容量大小等于Integer.MAX_VALUE。这种设计可以防止队列过度膨胀。
## 常用方法
addFirst(e) 和 addLast(e)：在队列头部或尾部插入元素。
removeFirst() 和 removeLast()：从队列头部或尾部移除元素。
takeFirst() 和 takeLast()：从队列头部或尾部获取元素，如果队列为空，则会阻塞等待。
putFirst(e) 和 putLast(e)：在队列头部或尾部插入元素，如果队列已满，则会阻塞等待。
take() 和 put(e)：从队列头部获取元素，如果队列为空，则会阻塞等待；在队列尾部插入元素，如果队列已满，则会阻塞等待。
size()：返回队列中的元素数量。
## 线程安全
1. 使用内部锁
LinkedBlockingDeque 采用了分段锁的策略，也就是说，它在实现中使用了多个锁来保护不同区域的数据结构。例如，它通常会维护两个独立的锁用于头部和尾部的操作，这样可以提高并发性，因为多个线程可以同时操作队列的两端。

2. 条件变量
在内部，LinkedBlockingDeque 使用了 Condition 对象来实现等待/通知机制。当队列为空或达到其容量限制时，线程会被阻塞，直到有其他线程对队列进行相应的操作，使其状态发生变化。这确保了消费者在队列为空时不会消耗 CPU 资源，而生产者在队列满时也会被妥善管理。

3. 原子变量
在某些情况下，LinkedBlockingDeque 可能使用原子变量（如 AtomicInteger）来管理队列中的元素数量，以保证在多线程环境下对计数器的原子更新。

# 总结
## 使用 ArrayDeque 的推荐场景:
当你需要一个高效的双端队列，且要经常进行插入和删除操作。
当你需要快速随机访问元素。
当你希望节省内存并避免 null 元素。
## 使用 LinkedList 的推荐场景:
当你需要频繁在列表中间插入和删除元素。
当需要处理的元素数量非常动态，且你可能会使用 null 值作为有效数据的一部分。

通常情况下，ArrayDeque 更加推荐使用，因为它在性能和内存方面表现更好，特别是在处理大量数据时。如果你的应用场景涉及大量的插入和删除操作，并且这些操作通常发生在列表的两端，那么 ArrayDeque 是一个更好的选择。而如果你的需求需要频繁地在列表中间进行插入或删除，并且需要支持 null 值，那么 LinkedList 可能更合适。
